---
layout: post
title: "Webplatform.org gelanceerd"
thumbnail: webplatform-thumb.png
categories:
- news
tags:
- documentation
- front-end
- releases

---
Vanmiddag is [WebPlatform.org](http://webplatform.org/) gelanceerd, de website
is een nieuwe samenwerking tussen groten partijen in de ontwikkeling van het
web. Het is bedoelt om de grootste en beste documentatie voor het web te
worden.

Web Platform zal grote documentaties als Mozilla Developers Network en Google
Developers combineren, samen met de krachten en kennis van kleinere bedrijven
in deze webwereld, om zo de grootste bron van kennis en tutorials te worden
voor beginners en ervaren mensen.

WebPlatform is opgericht door W3C en wordt momenteel beheerd door 10
stewards, de naam voor beheerders op WebPlatform. Deze zijn: Adobe, Apple,
Facebook, Google, HP, MicroSoft, Mozilla, Nokia en Opera.

## Alpha

De documentatie is momenteel in alpha fase en er zal nog veel werk verricht
moeten worden om de documentatie groots te maken, maar de plannen zijn goed. De
meeste tutorials van MDN zullen worden overgenomen en veel andere bedrijven
hebben mannen binnen gebracht om mee te helpen.

### Ook jij kunt helpen!

WebPlatform is een open source wiki systeem waardoor iedereen kan helpen. Zie
je een fout of wil je iets nieuws documenteren? Dan kun je dat doen! Het zal
dan gecontroleerd worden door de stewards en vervolgens online komen.

## Ban W3schools

W3Schools is tot nu toe altijd de meest bekende en uitgebreide documentatie
geweest voor beginners. Helaas staat W3Schools vol met fouten en wordt het
altijd in verband gebracht met W3C, iets wat niet zo is. WebPlatform wordt
waarschijnlijk een van de eerste documentaties die kan opboksen tegen
W3Schools.

Ook zal het de eerste persoonvriendelijke documentatie van W3C worden. Hierdoor
zal het minder waarschijnlijk worden dat er verwarring optreedt tussen de
relatie W3C <> W3Schools
