---
layout: post
title: "Google Maps API V3 - Begin tot eind"
thumbnail: google-maps-api-thumb.png
categories: article
tags: [google maps, javascript]

---
Google Maps kent iedereen wel en je kan er geweldige dingen mee doen. Om een
Google Maps op jou website te krijgen zul je aan de slag moeten met de API van
Google.

In deze blogpost staan links naar 5 artikelen die ik ooit voor een andere
website heb geschreven hierover, deze gaan vanaf het begin tot aan de extra's.

## 1. [De Kaart krijgen](http://www.html-site.nl/google-maps-api-v3-de-kaart-krijgen)

Elk bedrijf wil op zijn website graag laten zien waar het gevestigd is.
Hiervoor natuurlijk het best een kaart gebruiken. Google Maps kaarten kun je
makkelijk inladen met een iFrame. Maar wat als je meerdere punten wilt die je
bijv. beheert vanuit een xml file? En wat als je de kaart naar je eigen wensen
wilt aanpassen? In deze tutorial reeks van 5 lessen gaan we kijken hoe we zoÂ’n
kaart kunnen krijgen en hoe we dingen kunnen toevoegen en verwijderen.

## 2. [Markers](http://www.html-site.nl/google-maps-api-v3-markers)

In de vorige tutorial hebben we een kaart aangemaakt. Maar aan alleen een
kaart heb je niet zo heel veel. Daarom leren we in de 2e tutorial van deze
reeks hoe we een marker aanmaken. Ook kijken we hoe we de code wat kunnen
vereenvoudigen en hoe we meerdere markers aanmaken.

## 3. [Infowindows](http://www.html-site.nl/google-maps-api-v3-infowindows-2)

In de vorige tutorial hebben we gekeken hoe we markers kunnen maken. En we
hebben een functie gemaakt. Vandaag gaan we hier verder op in. We gaan nu geen
nieuwe markers meer toevoegen, maar kijken naar tooltips voor markers en hoe
we die in onze vorige functie kunnen invoegen.

## 4. [Lijnen en vlakken](http://www.html-site.nl/google-maps-api-v3-lijnen-en-vakken)

Na 2 keer gekeken te hebben naar markers is handig als we nu wat zien over nog
een hele handige functie in de API. De lijnen en vakken van marker naar
marker. De vorige artikelen vind je hier en hier.

## 5. [Extra's](http://www.html-site.nl/google-maps-api-v3-extra-aanpassingen)

In de laatste tutorial uit deze reeks wil ik uitleggen hoe je de kaart naar je
eigen wil kan aanpassen. Maar ook ga ik even in op het zelf maken van mooie
goede markers.
